ἱ

2sto, nulla dubitatione, nulla, ingenii calumnia labefactari queat fi).

' · IX ’
persuasionemdelbeo a mamortinam et' uirtutil lindio, dodrinae

⁴ ,autem moralis vim eam et efficaciam, quae bonos et ‘virtutis studiosos ”

homines reddat, ,ab illaipsa de Deo persuafione pendere, adeoque

illam dispitationem ‘in orbem redire ‘videri ,

. rlam porro in' hac'ipsadiss'erendi ratione exempla non pauca in· f
:conllantiaea vera philosophandi subtilitate alienae animaduertere
licet. ’- ,
¹ ³ Veram ille virtutem eam ell'e vult, quae nollo militatis ac felici-
:tatis inde oriturae respectu sed propter se vcolatur ¹¹). Deinde, Deum
effe et vitam quandam futuram, credi ait debere, at praemiorum poe· .
natumque post hanc vitam expectatio incitet ad virtutem colen·
>dam **).,. Ad quatnqvittu‘tem? Geminam, anadul'terinami

Non Deum sed bominem fibi ipsum legislatorem ess‘e contendit,
et negat diserte, officia inde effe repetenda, quod Deus alia ab horni-
nibus agi, ,alia intermitti velit et iubeat, ,caulam interserens hanc,
quod, qui a voluntate diuina legeratque officia ducant, (theologicam
honorationem ille dicit) non. pollint non alterutro modo peccare in
explicanda voluntate diuina, vel in orbem definiendo, vel formando ’
notionem absurdam, in qua nihil cogitetur, nili gloriae cupiditas do.
minandique lubido cum tremenda potentia iracundiaque coniundla ***).

,Sed idem in vsum virtutis et· vitae cogitationem d'e· Deo, quast legitla·

tore et iudice, mente concipiendam-elle praecipit ****). Qialem co.

gitationem? Veramne, an falsam? ·—

Concedit, argumentum, quo rerum mutabilium minimeque ne.¹
cellariorum line hanc, quam videmur, fine aliam, quaecunque suerit,

,seriem atque vniuerfitatem nb aeterna quadam et neceffaria absoluteque

perfecta, ,hoc est, diuina natura pendere concluditur, babere suum
aliquod pondus, et naturali quadam limplicitate et facilitate 'commen-

,dari et probari‘communi hominum intelligentiae †). Porro laudat

praestantiam argumenti phy'lico-theologici, idque fatetur effe eius.
modi, ut, quae inde exiliit‘de sapientillimo naturae. aridiore persua.

. Sed

⁹) Grnrtdleg. e. M. d. S. p. ¹4· ffi 59. Q) crint d. r. V. p. 81²- 815· ,

wot- ι 1⁸) Gra. 'd. ἣν. p. 587.ſj.' 604.
γ a) crat a. r. rs. p. toff- ‘¹5-

Ψ) Grundlega, M. d. S.p 9²· Βῆ) cria. d. r. V. p. ‘²30'

 

