w

ita versatus fell, vt argumenta ζ quibus philosophi} perun* effe, de·
monstrare ponantur, ‚examini subjiceret ,et puniunt quidem illud, Α
quo prirnns'AnselmuQ Archiepiscopus Cantuarienlis, ¹{deinde Corte· ⁵
ssus, poll Cartefium multi sunt uli, non modo infirmum, sed plane
uitiosum esse, ostenderet3 deinde vero etreliqua, quae vel ex huius
et cuiusuis muudi contingentia 'vel e'ti admirabili ordine. et pulcritudine
operum naturae ducuntur, sollicitaret, probabilibus auternratiouibus
iri'bac·de³„Deo quaestione ludum plane nullum'<relinqueret‘·;-·de1ri'q''4fie;
quaecunque ad probantiumh0c‚ esse Dentur, philosophi in Metaphy·
ficis adhuc moliti [int vel agereet moliri possint, ⁴ea negaret velbsm.
gula vel uniuersa idonea else ad firmam animi persuasionem effigien·
dam, nedum ad 'extorquendamvel inuito cuique..alseulionem:³ Ne·
gat igitur, hoc, Deurn effe, sciri posse, credi autern interea ait'dg'· ·
bere propterea, quod, sublata tle ,Deo dotrina, -rnoium praecepio -
stbi non constarent, et officii constanter colendi incitamentum, vnum
maxiuie necessarium sublatum effer. Susponsa ergo ell illius deslrb
nae nou a veritate utilitas, sed ab vtilitate'et ad usus ,morales necessu
tate veritas, quae alias anobis quidem certo intelligi vel propterea
non potest, quia, srKantium audimus, illud, vnibillieri siue causa,-
locum non habet ,’ nec principii loeosesse potest in hac ‘'de Deo ⁴quae3 .
stione *). lam cuin multa super bis moneri pollini, quae angusti
prolufionis limites nou capiunt, nonnulla tantum -ad ¹liant: nuuam de,
Deo disserendi rationem nunc quidem notabimus. ·. ⁴ ’ , ’
Primum iu orbern haee videntur redire⁷ Deum else, credi· debe·
re propter officii colendinecellita'tern, hanc ipsam autern necessita-
tem aDeo else repetendam. Veriffimum quidem‘lioc alterum est}
sedita, fioertum anteiit, -esse Deum, ab eop'endere et curari ies. .
humanas, eum uelle anobis coli, velle et iubere aliaanobis agi* ·
alia intermitti, ab eo denique et virtuti praemia effe natata et male-f ,
fabiorum poenas constitutas„ Si autern horum omnibm'ptirnurn et
’ eum eo reliqua incerta sunt, profesio etiam de vir·tntii,‚rolendae llue‘
dio necessario doctrina aur omnino nulla certa relinquitur,⁴ aut ea*
tantum, quae, nihil respiciens ad Deurn, non officii aDeo iniunsli · ·
'causa ret‘le agere iubet, sed interim-virtutem commendat* argumentis -

ab,

†)⁴Critilrdrrreirrirtlser·iruizft, P¹583ff⁰¹3⁰¹i750rs⁰liff8210.sp Ι, -

 

