δ , - a) crtatia.r.ap.ot.fi

:u ‘Videamus'³iani} tquo' iure ‘Kariatas dicat, inargiiraeotts, qaae,
Deum esse, v'etexmandt. cuiu'suis contingentia, 'velox pulcherrimo
π nec fiatis itiquam‘admirandis operibus huius, ¹caius noi ipsi postpone-¹ ⁴
dam sumus, ¹naturae probant, latere aee ab iis-disiungi poffe patale. ¹
·gismumCartefia‘11u1n. ¹ ' ’ ,

· Prius argumentum, cosmoiogicum, aionoifiia speciem differ-‘-
¹re ab isso Cattefianoupropterea contendit, qood, qui ‘conciudatex- '
mondi'contiiigentiag effe aliquid absolutanecaffarium, idemque'aise:

= absolute portatum, pro ‘certo iam habeat, duas notiones, ,alteram⁴
existentiae n‘ecaffariae, alteram naturae-'absolute perfet‘iae, ita'affe
coniundiaa, vt aiterutra :posita ponendafit etaltera, adeoque ex 110-
= tiona entis perfettiffimtetas existentia avpriori colligi possit. ‚to hoc,
id est, ‘in ipso paralogismo Cattasiatio, aemuia iilius argumenti .οοεέ
anologici inesse, id autem, quod 'ei praemittitur de' mundi contingen· ,
ίῐῇ,ῬΙαηεςοῐίοΓι]ιη eise, nec 'quicquam 'ad ‘rein facere„ oifi forte vt
ansani cogitandi de 'absoluta‘ neiaffitate praebeat a) Haec' ‘quidem
Isontius, sed patamsobtiiite'r‚ miscens tnta-*se et confundans, qaae
' longe⁴ differunt. atiudiest, sita: concludere: Qoniam ,ideaaiicuius
'rei mente concipi, sed nan niftconiundia cum alia , quadam· idea co-
gitaripotest, ergo est (non cogitatur solum) aliquid, quod vttique
ideae'respoadeat, Haea est vitiosa illa ratio, qua *ex eo, qaod idea
Dei tanquam naturae absolate'perfettae cogitari, sed idea absolutae
’ perfefflonia non alites nifi coniundia cuni idea aeternae et necessariae
existentiaecogitari potest, colligitur, affe Deum eumque aeternum
etiiecassarium, cum hoc modo sequatur, talem eum cogitari poss'e,
et taleni cogitari debere, ficogitetar tanquam absolute perfestus. · Aa
fit Dent, et aa necJeffario cogitandus fit tanquam 'absolute pet-fefiiua
id virumque plane dubium iaec quidem ratio reiitiquit atiud autem
ast, ita argumentari: Quia aliquid est et in sensus incurrit, eigo et ·
aliudiquicquam est‘, fine quo iilud ¹effe non potess. Veluti cogitatio.
, nes ianobis insunt, easque sensu ¹interno percipimus, ergo est ali.
Ἴ quid in nohis, >quod cogitat. Ita nos ipsos et praeterxnos alia innu-
mera, varia et mutabilia, qaorum compagem mundum vocamus,
effe, sensu atque experientia consta, quanquam· internam ‚earum res
rum naturam non lieet intueri, sed haectalia viciffitudini perpetuae
· ’ , Ba ’ ’ = obiioae

 

