- Vl

›

negligi'aui'e'onie‘mni, habeatq'ie affiniaiiluliieiia libii'v‘teffugere ’ ’
aum nemo potiit, tet-perspeila ac cognita, ’ etiaim ea, quae? intra ani·
- munihumannmgeruntnr. Siautem tu< argumenta, Deume'lle, pro.
. bantia omnia et singula talia effe censeas] ’ qualia 'ellelsantiur'sc'ense't5
fi ea non modo neges mathematicae demonstrationis legemlequi,
quod sane necetl'e nen eli, sed plane illegitima quoad ipsum argu·
hiemandi, modum et vitiosa eise, per salminzconcluderffi ,autiprincii
pium petere existimes, -fi deniqueilludipsuni, omnihus praetenEpii
aarum et Dan. Humium philosophis> tanquam nativitati probatum :et
in quaestione deDeo· vlnrpatum‚ principium,> quod,v nihilv fieri sine
causa, dicit, ab hac quaestione semustum, hoc est, viam ornnem,¹
qna peruenire acl Dei cognitionem datum est rationi humanae, prae.
'clusam velisr antu iam poteris eos, qui, 'Deumell'e3 negant nundin· ’
litant, vel adofficinm faciendum Dei ‚cogitatione ¹perteincertaper.
mouere, vel, vt de Deo' reclina lanianti? ‚efficere ntorum¹ praeceptis,¹
hoc est, eo argumentmquod exiguam immo'nullam vjmjn homii
num animos habere, nili pondus ei addat teria de Deo sententiafiipse,
fateris? · < s ;,,

, nonlicet existimareg virum* longe'perspieacissimumnonno&

eglise, vt fili caueret ab illo circulo. ' Sane id egit, , an. satia feliciter,
dubitare licet. ⁴Scilicet in metaphylica‚ quam appellat, ¹dodltina
· morum ita disputat deivirtute, de legibus naturalibus atque officiis, vt ’
officiunt quidem esse dicat, et rec‘le hoc quidem, astionis· necestita-
tem exlege oriundam, leges autem ‘naturales ab ipsa ratione rer‘ie co.
girante et argumentante eiusque iudicium sequente voluntate humana}
vferri, et quemque hominem, “aliumue spiritum facultate libere et
moraliter agendi praeditum, legislatoris pariter vac ciuis legibus sub· t
diti in ciuitate quadantmente et cogitatione fingenda vpersonant lulli->
nere, denique veram virtutem in eo cerni, vt nullo naturali quamli-
> het teilo vtilitatis‚· laudis⁷ felicitati& lindio, nullo amoris atque ami.
citiae stimulo incitata, per se atque absolute bona, ntiillejvocat‚ vo.¹>
luntas decernat et agat, quae it agantur'ab omnibus et legum vim ha'ss‘ ,
beant, velle poffit et velit. 'ln hac tota disputatione de principiis ’
dor‘lrinae moralis nullam Dei rationemhabet‘Kantias, inimo 'diserte

> negat, a diuina voluntate. originem ‚legam³ atque-officiorum.. effe ar·
’ ” ’ , ” cellen-

 

