m

obnoxia minimeque perse necessaria, 'quibueaeteniitatem initii ex}
pertemtribuerenihil aliud esset, nifi fingere superstitiosorum more .
mysteria, haec igitur> talia effe et cogitari nan-possuntfinealiqua,un.
de profec‘ia fint et pendeant, aeterna et per se necessaria adeoque >ab
illis plane diuersa natura, cum uel stne causa orta, vel ab omni aeter·
nitate alia ex aliis'orra, hoe esl, amaia et fingula effedla-et tamen '
constituentia seriem initio carentem absurde dicerentur. ΕΠ igitur
prima quaedam natura et illorum contingentium omnium causa, ipsa
non contingens, uon mutabilia, ¹sed 'aeterna et neccssaria. , = Ea¹ uero
fi vel vita atque intelligentia agendique et efficiendi cogitata facultate
careret, vel eam haberetimperseclam, non esset ipsa immutabiliaet
necettfaria, nec efficere potuisset, vt haec tot et tanta existerent, cum
imperfetlam limitibusque circumscriptam uim, qualiscunque 'et quan}v
tacunque illa slt‘, variasquidem mutationes iis rebus, quae sunt, in·
ducere posse certum-fit, illud autem'efficere posse, vt repente ex ni·
hilo existant, quae nusquamsurrt, stne superstitione dici 'cogitarique
non possit. Sequitur, vt catum habeamus, etse aliquem mundi auclo-
rem uiuentem stne initio et fine, summaintelligentia omninoque ea,
quae 'omnem excludat mutationem, hoc. esl, absoluta atque infinita
perfectione praeditum, quem Deum vocamus. An· haec argumenta·
tio eadem est cum Cattesrana illa? Minime. Nam isla quidem definit
-in notione Dei tanquam summe et absolute perfecti, eumque et qfii.
dem talem else concludit, cum illa altera eo ipso, dequo quaeritur,
tanquam principio abutatur, mentiens subtilitatem demonstrationis
mathematicae, qualem se illa¹ nostra modestior non iactat, sac‘la quip-
pe ad eum modum, quo in physicis exiis, quaeda‘tasuntet cogni-
ta per experientiam, caulas rerum cognoscimus disiunctiue 'ratioci-
nando et in auxilium vocando axiomata causalia aliaue principia vera
et certa. Sane fi tu puram (latinis auribus inauditam) rationein iacias, ,
fieius vuius ope, Deum, omnium rerum auc‘lorem sapientiffimum,
non modo cogitari posse, sed ess'e,'ita vis demonstrari, vt nihil, quod
datum srt et cognitum per experientiam, - fundamenti ,loco-ponatur,
fatentur id effici non posse, sed nec debuisse postulari, quando cera
tunt est et ab acutissimis logicae artic magistris dudum praeceptum et
demonstratum, in omni ratiocinatione, qua, aliquid etse uel aliquid*
per causam aliquam effectum etse, ostendi debet, fundamenti loco

aliquid =

 

